## 北方婚礼习俗

### 婚礼筹办流程
#### 一、预定婚宴。
负责人：
#### 二、印制喜帖（请柬）。
负责人：
#### 三、必需品的购买。
	1、鞭炮；
	2、喜字；
	3、喜旗；
	4、红喜袋；
	5、喜糖；
	6、瓜籽；
	7、红纸；
	8、红布；
	9、火柴；
	10、气球；
	11、拉花；
	12、喷花；
	13、胶卷；
	14、影带；
	15、装饰戒指；
	16、礼金收纳簿；
	17、喜字印花塑料礼袋；
	18、塑料食品袋；
	19、红线；
	20、喜烟；
	21、小打气筒等。
负责人：

#### 四、新房布置。
贴喜字（窗、门、床中央、行李等贴摆喜字）、窗帘安装、拉花装饰。红色为主，烘托喜庆气氛。负责人：

#### 五、伴郎、伴娘。
　　1、伴郎：帮助新郎处理临时情况，听新郎指挥。拿好新郎敬烟时用的好烟，火柴等。负责人：伴郎
　　2、伴娘:帮助新娘处理临时情况，帮助新娘换装听从新娘安排。拿结婚证、新郎新娘交换的戒指，提醒饭店预备交杯酒（最好是红酒或者可乐，可自带）、精致酒杯、托盘、托盘红布。负责人：伴娘

#### 六、婚车。
	1、先预定头车（宜选黑色、白色或红色的高档车），并于婚礼当日提早到花店装扮婚车头车。负责人：
	2、定准其它接新亲车辆。（1）整体用车总数定准。负责人：
	　　（2）车辆到达时间地点的安排。负责人：
	　　（3）重要贵宾及双方父母的接送事宜，应留有1—2部机动车辆。负责人：
　　3、婚车路线设计。既要避开易塞车路段，还要顾及不可走“回头路”的好意头。负责人：
#### 七、预定鲜花。
婚礼前一天下午到花店取新娘的头花。结婚当日提早到花店装扮婚车头车，以及取手捧花，并负责将手捧花交至新郎手中。负责人：
#### 八、预定离娘肉。
婚礼前一天提前预订离娘肉（两根或四根肋骨均可），粉二把，筷子二双，整根大葱2棵，用红线分别缠好。婚礼当天提早取好，用红纸包好，带至饭店。新亲就餐结束离席前交给女方母亲。负责人：
#### 九、接嫁妆。
婚礼前一天下午接嫁妆。
	1、接嫁妆人员：新郎、摄像师、摄影师、亲戚朋友等6人左右。负责人：
　　2、接嫁妆车辆：大头宝、面包车各一辆、小车1－2辆。负责人：
　　3、电器嫁妆包装上贴上红喜字，放在大头宝车上，喜字面朝外，便于录像、照相。负责人：
　　4、男方赏钱。给挂门帘的小孩赏钱，每位50—100元。负责人：
#### 十、压房。
婚礼前夜压房（新郎和双方父母健全的未婚年轻男性）。负责人：
#### 十一、婚礼当日起早，新郎提前化妆。
负责人：伴郎
#### 十二、迎娶新娘。
	1、新郎手捧鲜花随迎亲车队迎娶新娘。负责人：伴郎（负责提醒）
　　2、迎亲车队出发前燃放鞭炮。负责人：
　　3、迎亲车队出发同时电话通知女方车队大约到达时间。负责人：伴郎
　　4、迎亲车队到达女方住处，新郎向新娘献花，以示爱意。负责人：伴郎（负责提醒）
　　5、新人双双向女方父母敬茶。负责人：伴郎伴娘（负责提醒）
　　6、女方母亲亲自为新人端上红枣莲心汤，意寓永结同心，早生贵子，或亲自为新人端上鸡蛋龙须面（煮龙须面时渥几个鸡蛋），意寓白头偕老，后代绵延。新郎接过，将面和鸡蛋送至新娘口中，然后新娘接过再夹面和鸡蛋送至新郎口中。负责人：伴娘（负责提醒）
　　7、新亲车队启程同时电话通知男方到达男方住处或新房时间。负责人：伴郎
　　8、新亲车队到达男方住处或新房时，男方亲友燃放鞭炮。负责人：
　　9、新人双双向男方父母敬茶。负责人：伴郎伴娘（负责提醒）
#### 十三、婚礼当日，男方亲友燃放鞭炮和给新郎新娘撒花等。
　　1、新亲车队到达男方住处或新房楼前时燃放鞭炮。负责人：
　　2、新亲车队到达饭店门前燃放鞭炮。负责人：
　　3、新亲车队到达新房和饭店新郎新娘下车、主持人宣布新人入场时给一对新人撒花。负责人：
#### 十四、招待主管。
最好由熟悉男女双方的亲友、领导人担任，引导来宾入座。
　　1、新房招待主管工作：新亲看新房时预备糖、瓜子、富士红苹果、红糖水招待（也可用可乐代替）。负责人：
　　2、餐厅招待主管人员工作：
	　　（1）婚礼前一天下午或婚礼当日清晨，提前将白酒、啤酒、饮料、糖果、瓜籽、糖送至餐厅。负责人：
	　　（2）、餐厅门前贴喜字、餐桌摆放糖和烟（每桌十颗或一盒烟）、瓜籽、饮料、酒等。负责人：

	　　（3）、摆放新亲席、战友席、同事席、同学席、老亲席等标示，并负责引位。负责人：
　　4、上2至4个菜以上时将糖果盘撤桌装袋；婚宴结束时，将剩菜分类整理装入事先准备好的食品袋。负责人：
　　5、酒、烟、饮料的保管。负责人：
#### 十五、童男童女各一名尾随新郎新娘身后。
负责人：
#### 十六、接新亲车队布置、彩虹门、礼炮等。
	1、婚礼当日早提前给气球打气、迎新亲车上插喜旗、拴气球。负责人：
　　2、布置彩虹门礼炮等。负责人：
#### 十七、
主持人：1—2人；
摄影师：2人；
摄像师：2人 。
乐队1个、歌手若干。
由专人负责保管并将胶卷、影带送给摄影、摄像师。负责人：
#### 十八、来宾签名、礼金的管理。
由亲朋好友担任。负责：
	1、来宾签名、礼金收纳。财务处理、礼金保管；
	2、礼桌红布铺垫等。负责人（3人）：
#### 十九、红包。
	1、给参加婚礼的新亲方面儿童红包每人50元。负责人：
　　2、给租借车辆的司机红包50元（金额可依实际情况而定），外用红纸或喜字印花塑料礼品袋包一盒烟和少量糖果。负责人：
#### 二十、总管。
负责调配服务人员及控制现场情况。负责人：
#### 二十一、
主婚人1人、证婚人1人、男女单位领导致新婚贺词各1人。
负责人：
#### 二十二、
新娘给婆婆戴花（或接聚宝盆）、婚礼仪式时新娘（新郎）改口叫爸妈赏钱：101元和1001元。负责人：
#### 二十三、做各类标示。
做新亲席、战友席、同学席、老亲席等标示，做好后负责交给餐厅主管并提醒将标示摆放餐桌明显位置。负责人：
#### 二十四、新亲席陪酒。
	1、新亲女宾主桌招待负责人：
　　2、新亲男宾主桌招待负责人：
#### 二十五、
新郎新娘按领导席、新亲席、老亲席顺序依次敬酒伴郎伴娘陪同。负责人：伴郎伴娘
#### 二十六、
安排外地参加婚礼客人住宿、吃饭等。负责人：
#### 二十七、
婚宴即将结束、来宾陆续退场时，新人或新人父母站在餐厅出口恭送、致谢。负责人： （负责提醒）
#### 二十八、婚宴结束另行招待工作人员。
主持人、摄影师、摄像师等工作人员用餐（1—2桌）。负责人：
#### 二十九、将婚宴剩余的物品运回（烟、酒、糖、瓜籽、剩菜等）。负责人：
#### 三十、喜糖包。
	1、用喜字印花塑料袋给未参加婚宴的人包糖、瓜籽、烟（一盒）。由新郎新娘等分别送出。负责人：
　　2、用食品袋装糖、烟、瓜籽、等若干袋，婚假结束上班当天由新郎和新娘送到各自单位的各个办公室示谢。负责人：
#### 三十一、婚宴费用的承担。
	1、新亲席费用的承担：一般情况下四桌以内由男方承担，其余由女方承担。
　　3、老亲席费用由男方承担。
#### 三十二、包子孙饺子。
新婚当天晚饭新娘吃子孙饺子。由新郎的母亲给新娘包子孙饺子（大拇指盖大小）若干，晚饭给新娘吃，寓意子孙满堂。
